---
page_printed: 427
running_head_script: ta
running_head: ஸ்மிருதி முக்தாபலம் - ஸ்ராத்த காண்டம் - பூர்வ பாகம்
---

[SA]
यत्तु — या तु ब्राह्मणजातीया मृतं पतिमनुव्रजेत् । सा
स्वर्गमात्मघातेन नात्मानं न पतिं नयेत् इति, यदपि — मृतानु-
गमनं नास्ति ब्राह्मण्या अनुशासनात् इत्यादि, तत्सर्वमपि ब्राह्मण्या
अनुगमननिषेध प्रतिपादकवचनं पृथक्चित्यारोहण-विषयम्
पृथक्चितिं समारुह्य न विप्रा गन्तुमर्हति इति विशेषस्मरणात् ।

[TA]
ஆனால், "ப்ராம்ஹண ஜாதீயையான எந்த ஸ்த்ரீ,
இறந்த பதியுடன் மரிக்கின்றாளோ, அவள் தன்னைக் கொன்ற
தோஷத்தால், தன்னையும், பதியையும் ஸ்வர்க்கத்தை
அடைவிக்கமாட்டாள்' என்றும், 'ப்ராம்ஹண ஸ்த்ரீக்கு
இறந்த பதியைத் தொடர்ந்து மரிப்பது என்பது இல்லை,
சாஸ்த்ர விதியால்' என்றும் வசனங்கள் இருக்கின்றனவே
எனில், அவ்விதம் ப்ராம்ஹணிக்கு அனுகமன நிஷேதம்
சொல்லும் வசனங்கள் எல்லாம், தனியான சிதையில்
ஏறுவதைப் பற்றியவைகள், 'தனிச் சிதையில் ஏறி
ப்ராம்ஹண ஸ்த்ரீ போகக் கூடாது' என்று விசேஷிக்கும்
ஸ்ம்ருதியிருப்பதால்.

[SA]
तथा च हारीतः — भर्त्रा सहानुमरण माचण्डालं विधीयते ।
पृथक् चितिर्वा राज्यादेर्न विप्रायाः पृथक् चितिः इति ।
क्षत्रियादीनां च पृथक् चित्यारोहणं देशान्तरमरणविषयम्, सन्निधौ
त्वेकचित्यारोहणमेव । देशान्तरमृते पत्यै साध्वी तत्पादुकद्वयम् ।
निधायोरसि सश्रद्धा प्रविशेत् जातवेदसम् इति स्मरणात् । इदं च
मुमुक्षुविषये त्याज्यमेव । तथा च श्रुतिः - तस्मादुच्यो न प्रागायुषः
स्वः कामी प्रेयात् इति । अस्यार्थो विज्ञानेश्वरेणाभिहितः —
स्वर्गफलोद्देशेनायुषः प्रागायुर्व्ययो न कर्तव्यो मोक्षार्थिना इति ।
अतः मोक्षमनिच्छन्त्याः स्वर्गार्थिन्या अनुगमनं युक्तमितरकाम्या-
नुष्ठानवदिति । सर्वमेतत् स्त्रीधर्मनिरूपणे सविस्तरमध-
स्तान्निरूपितम् ।